capitolo possa essere affrontato. Io ringrazio in questo momento tutti gli
intervenuti dal dottor Heiberg che aveva dato l'esempio, il buon esempio iniziale
fino all'onorevole Boniver perché sostanzialmente ciascuno è stato nei
tempi del suo intervento e mi restava sull'agenda l'ultima delle priorità di
azioni che si è stilizzata dal rapporto quella della formazione della cultura
internazionalistica dell'Italia. Delle priorità di azioni forse è la più
ampia e nel contempo la più generica, quella cui dare contenuti precisi è più
difficile e forse richiede più tempo e a commentare questa priorità di azione
ma anche a cercare di trarre un po' le somme del nostra tavola rotonda chiamo
il presidente Giuliano Amato che qui nella sua veste di presidente dell'advisory
board della fondazione italiani europei ma che ha nella sua esperienza di uomo di
una amplissima frequentazione e esperienza internazionale. Presidente
Amato. Sì non vi farò esorbitare dai tempi se non per i dieci minuti che
corrispondono al ritardo con cui abbiamo iniziato. In effetti il tema di una
cultura della politica internazionale è cruciale ed investe molto la
comunicazione come lei giustamente diceva perché le dirò che già sono rimasto
stupito quando entrando qui dentro visto almeno all'inizio poi piano piano c'è
chi sbaglia sempre accade al mondo la donna è insieme a tenuto la cosa tanta
gente a occuparsi di politica estera in un paese dove temevo che la politica
estera interessasse a quello che potremmo considerare un 1% dell'antico
partito d'azione ecco non molto non molto di più perché si evita di
parlarne. Ci sono alcuni giornalisti che stanno ai me invecchiando che appartengono
alla mia generazione ai quali è tuttora consentito scrivere ogni tanto articoli
di politica estera ma le pagine dedicate alla politica estera sui nostri
giornali sono sempre meno il che è espressivo di una cultura nazionale che
non la considera così importante in realtà e nella televisione la cosa
assume dei connotati cafchiani perché capita spessissimo di vedere il nostro
presidente del consiglio più raramente il presidente della repubblica mentre
stanno animatamente parlando con i loro counterparts stranieri e la voce che
dice il presidente Berlusconi ha detto faccio per dire che a Trani bisognava
mandare proprio questi ispettori perché lì le cose non funzionano oppure che
dice che ora farà una riforma della giustizia o la riforma della casa
allora uno che prende alla lettera quello che vede dice però e quindi al
presidente brasiliano interessa molto questa cosa di tempo hanno parlato di
questa roba qui non si sa perché stiano parlando quei due se il tema è quello
ma regolarmente c'è mai una volta li fanno vedere che parli ma lui dice
un'altra cosa insomma che è l'unica che si suppone che interessi gli italiani la
ragione per cui il nostro presidente del consiglio può essere oggi in russia
domani in francia dopo domani in brasilia questa è del tutto irrilevante
quindi questo effettivamente pone un problema un paese che ci resta male se
gli dicono che non è l'inter e che però insomma sembra disinteressato alle
partite internazionali in questo campo insomma questo è seriamente un problema
che è affidato interamente alla comunicazione perché io non per
retorica da società civile dalla quale rifuggo da sempre dopo che lessi il suo
primo bellissimo libro al quale sono rimasto affezionato la virtù dei
migliori ma perché penso che sia implicita in tutti gli italiani una
possibile ai temi di politica internazionale che si connettono ai
loro problemi soltanto che non è una di quelle cose che ti cascano sott'occhio
da sole come la politica del tuo comune o il prezzo della benzina quando vai dal
benzinaio è una meta riflessione che implica che qualcuno ti dia gli elementi
per farla insomma e se questi elementi vengono negati al punto che ti fanno
vedere il presidente del consiglio che parla con un altro primo ministro ma ti
dicono che si sta occupando delle questioni interne tu non puoi che
desumere che quello di cui si sta occupando è totalmente irrilevante
quindi veramente è giusto questo punto della comunicazione è un punto davvero
cruciale non possiamo pretendere che ma solo si metta a fare il giovanni
battista che gira per il paese per annunciare la politica estera insomma
questo esola esola totalmente dal suo ruolo e se lo facesse lo
rinchiuderebbero la neuro e non è il caso perché ci serve di più la
io direi ora andando rapidamente ma noi chiaramente abbiamo un'ansia da ruolo
che è un'ansia storica che deriva dalla posizione storica del paese ultimo
arrivato tra gli stati nazionali nel concerto europeo col problema della
francia la germania e del regno unito da imitare e io l'ultima cosa che ho fatto
nella mia vita perché hanno fatto la treccani ma perché la francia se l'aveva
ed il terra se l'aveva insomma quindi dovevamo avere anche noi l'enciclopedia
c'era l'anciclopedia francese la britannica e ci doveva essere pure
l'enciclopedia italiana abbiamo funzionato sempre così correndo
presso a questi altri quindi ci portiamo dietro questo problema più c'è il
problema della fidabilità gli italiani sai sempre da che parte cominciano una
guerra ma non sai mai da che parte la finiscono tutte queste tutte queste
cose che hanno dei precedenti che in qualche modo le spiegano insomma hanno
creato un'ansia appunto prima in un mondo diventato un gran guazzabuglio l'ansia
del ruolo ce l'hanno tutti ce l'hanno assolutamente tutti quindi take it easy
ecco non ti agitare più del necessario infatti oggi mi ha fatto piacere che da
Eichberg in là sia venuta una valutazione non convenzionale al punto
rispetto al tradizionale auto ironizzarsi sull'italietta perché il
problema se il problema è quello del ruolo c'era la russia una rapidissima
rassegna che si è ritrovata da essere il secondo polo di un equilibrio mondiale
bipolare ad essere un paese con le pezze al sedere trattato dai paesi
dell'occidente come l'ultimo debitore Straccione il che ha fatto giganteggiare
l'orgoglio nazionale russo e oggi che sono usciti da quella situazione hanno
un orgoglio nazionale che è dieci volte quello che possono fare in realtà in
politica internazionale e questo crea loro il problema del ruolo ce l'ha
l'unico presunto super power insomma no che gira per il mondo e si accorge che è
un mondo dove fare il super power è veramente difficile e se riesci ad
essere power già te la cavi bene in fondo e ce l'hanno e i nostri tre imitati
grandi europei perché secondo me sar così guardate gli le unghie proprio non
ce l'ha più non fa che mangiarsene perché è continuamente teso sul ruolo
è la francia che vede che in questo mondo gli stacca gli stacca scappando
insomma il regno unito e al punto che insomma la sterlina vale un euro che è
il massimo di insomma la germania sta sta facendo i conti con se stessi è un
problema generalizzato questo del ruolo perché perché tutto è messo in
equilibri consolidati come quelli dai quali siamo usciti con l'aggiunta del
terrorismo e di tutti e di tutti i suoi problemi se le cose stanno così secondo
me è giustissimo quello che diceva prima ma solo che con una mia precisazione
diciamo anzi faccio prima la precisazione poi do ragione a ma solo
perché senza la precisazione lui si inorgoglisce troppo e sbaglia cioè la
precisazione è che noi facciamo bene a cercare di ipotizzare i futuri equilibri
del mondo questo va comunque fatto e a cercare di capire quale potrà essere la
collocazione il ruolo dell'italia in quegli equilibri per cui che di quegli
possa far parte ed è bene cercare di fare in modo che faccia parte l'europe è
una ovvietà assoluta perché lo sappiamo nel concerto futuro se ne inutile che
ve lo racconti a quest'ora le 19 11 insomma che la voce dell'europe servirebbe
insomma potrei caricarmi retoricamente ma inutile vi comunicherei una retorica
giusta che già conoscete e quindi vale e per noi in fondo sarebbe anche bene io
ho sempre dato ragione a champi quando diceva meglio essere un quindicesimo
della banca centrale europea che essere dominati dalla bundesbank con la banca
centrale nazionale ha molto senso questa
sorta di così analisi costi benefici può darsi che per noi valga valga
veramente la pena tant'è vero che ci siamo tra quelli che sostengono di più
queste posizioni il seggio europeo eccetera ha senso che noi ipotizziamo
un futuro consiglio di sicurezza nel quale vi siano seggi non permanenti di
durata medio lunga questo ha senso perché forse non sarà mai riformato il
consiglio di sicurezza ma il giorno che lo fosse con i per con i permanenti non
risolvono nessun problema perché l'africa e l'america latina ma la stessa
gli rimangono aperti con i seggi non permanenti ce la fanno forse quindi stare
su quella pista è una cosa assolutamente corretta insomma domandarci che cosa
sarà tra g8 g20 g2 è giustissimo e cercare di posizionarsi ma parliamoci
chiaro io non credo che sia già morto il g8 non credo che il mondo sarà
governato dal g20 non credo che il g20 diventerata a tre mesi il g2 non credo
nessuna di queste cose si è andato a dire un cinese che il mondo sarà governata c2
vi prende a pernacchie e in ideogrammi perché è proprio non ci pensa neanche
lontanamente in realtà ed è inconcepibile ideologicamente e
lontanamente una contiguità da co governo con gli stati uniti proprio non ci
pensano g20 è una macchina faticosa ecco e quindi l'europa certo che dobbiamo
promuovere la voce europea ma per il momento siamo in europa 27
ecco dove l'edi eshton anche se fosse l'edi primo carnera avrebbe grosse
difficoltà a comporre le 27 posizioni in una voce unica quindi la stessa europa
è un processo che deve essere portato a compimento e che non si compie domattina
non si compie domattina insomma noi possiamo metterci tutta la buona volontà
possiamo esprimerci a favore di un'unione politica a questo punto
io personalmente incoraggio queste cose ma so che il risultato viene a
medio termine la politica estera che leggiamo in un annuario 2010 deve farsi
tra 2010 e 2011 in fondo quindi deve avere questi obiettivi ma una volta che
questi obiettivi ha ragione ma solo quando dice io non devo costruire la mia
politica estera solo sulle geometrie degli equilibri futuri che ancora non ci
sono ma sugli spazi che io posso avere in questi anni e allora sulle
utilizzando le risorse di cui oggi dispongo è un paradosso ecco ma per un
il nostro poi la continuità storica ha un suo valore insomma noi cominciamo ad
aver voce con la guerra di crimea noi riusciamo ad esserci perché ci sono le
missioni militari se non ci fossero le missioni militari è possibile che il
nostro ruolo oggi sarebbe molto meno percepibile di quanto di quanto non sia
e questo è già un punto importante si tratta di e questo io condivido questa
impostazione di aumentare il valore aggiunto che possiamo connettere alle
missioni militari che è una specialità italiana questa cioè il militare civile
il militare come operazione militare il militare come rapporto con la
sanno fare questo questo genere di cose e caso mai ecco questo io nel breve lo
considererei importante costruire una rete di rapporti con paesi vicini che
solo l'italia e non altri possono costruire e portarcelo come valore
nei rapporti con gli altri in modo da aumentare il nostro peso specifico noi
abbiamo tante volte detto che esiste un ruolo italiano nel mediterraneo che è
più potenziale che reale insomma portarci dietro ogni volta che abbiamo
una vicenda con i cosiddetti grandi europei e con gli extra europei anche
questo è qualcosa che noi possiamo fare questa gigantesca europa ancora che
piccola nella quale ci sono 27 paesi io lo imparai e ho finito da colla quando ci
domandavamo cosa sarebbe stata l'europa 15 e chi l'avrebbe dominata
lui sosteneva non è detto che rimangano ferme le linee di comando interne all'europa
perché più si allarga il numero dei paesi più si apre la possibilità di
costruire alle anze negoziate che generano delle coalizioni prima
impensabili allora questo all'interno dell'europa è
qualcosa che può essere